---
layout:     post
title:      含能材料
subtitle:   含能材料考试前预习
date:       2024-12-30
author:     GYQ
header-img: img/hncl.png
catalog: true
tags:
    - 含能材料
    - 材料化学
    - 考前预习
---

# 含能材料

## 1 含能材料的特点与性质

**含能材料的定义**

含能材料是一种相对不稳定的物质，在**适当外部能激发**下，能发生**自行维持的**极快速的放热分解反应，并放出**大量热和气体**。产生的温度可达3000-5000℃，放出的气体可使原体积膨胀12000-15000倍，并生成数百个大气压的压力。整个爆炸过程仅需**数微秒**，并伴有强震和响声。

**含能材料爆炸的三要素：**

- 反应的快速性
  - 1kg汽油燃烧十分钟，1kg炸药在10微秒左右爆炸
  - 爆炸产物来不及膨胀，能量全部集中在当前体积内，从而形成高温高压气体
- 反应的放热性
  - 炸药的分解反应中释放热量产生爆炸做功所需的能量
- 反应生成气态产物
  - 气体密度远小于固液密度。定容状态下，固液转气态使压力急剧增高
  - 气体的体积膨胀系数更大，使反应热加热气态产物，继续增高压力
  - 铝热剂无气态产物，没有爆炸效应

**含能材料的四个基本特征：**

- 自供氧
  - 含能材料分子内或组分内，既含有可燃剂，又含有氧化剂；火炸药的燃烧、爆轰是分子内或组分间的化学反应，不需要外界供给氧
  - 含能材料分子内或组分内的可燃性成分包括碳、氢原子或含有碳、氢的结构或组分；助燃性物质包括硝基、高氯酸、硝酸等富含氧元素的结构或组分
- 高体积能量密度
  - 含能材料与燃料的能量释放区别
    - 按单位质量计算，1kg燃料燃烧释放的热量远大于同质量含能材料燃烧所释放的能量
    - 按单位体积计算，1L含能材料的反应热远高于1L燃料燃烧放出的热量
  - 通常用炸药密度和爆热乘积ρQ<sub>v</sub> 表示炸药的体积能量密度。体积能量密度也是衡量炸药TNT当量的依据之一。
- 强自行活化
  - 炸药在外界能量作用下发生爆炸后，在不需要外界补充任何条件和没有外来物质帮助的参与下，爆炸反应即能以极快速度进行，直至完全反应。
  - 炸药本身含有爆炸反应所需的氧化组分和可燃组分（自供氧），且爆炸时放出的爆热足以提供爆炸反应所需的活化能，使其不断继续与其他接触的部分活化。
- 亚稳态
  - 含能材料在受到一个较小的活化能刺激后，某些不稳定化学键优先断裂，分子吸收能量后无法保持稳定状态而达到激发态，只能通过分解为稳定产物并释放大量热量来降低能量状态

**含能材料的能量转换方式：**

1. 热分解

   常温下较慢。火药、推进剂可安全贮存20年甚至更长；热分解是众多物质普遍的现象，当温度高于0K时，多数物质开始进行热分解

   **热分解的定义：**在热的作用下，含能材料分子发生分裂，形成相对分子质量小于原来物质的众多分裂产物的现象。

   **研究热分解的意义：**含能材料的热分解性质决定了其在生产、加工、运输和储存时的热安定性。如果含能材料的储存量很大，贮存的时间又长，由于热分解放出热量不易散失而产生热累计的加速反应，或产生自催化加速反应、链锁反应等，易导致爆燃甚至爆轰。

   热分解的**四个阶段：**

    	1. 诱导期：该阶段内，炸药没有明显变化，气体生成速度很小，或者加速趋势不大；
    	2. 加速阶段：紧接着在诱导期后，这时气体生成速度开始加速，达到极大值后，加速阶段结束；
    	3. 等速阶段：这时会以一个不变的速度进行一段时间分解；
    	4. 降速分解阶段：由于原有炸药分解消耗，炸药量减少，分解速度下降。

   热分解起始速度只收温度影响，每种炸药在固定温度下起始热分解速度是定值，遵守Arrhenius定律：

    

   

2. 燃烧

   燃烧使有机物质的一种反应，但一般物质在燃烧时需要外界供氧，氧进入反应去，维持燃烧反应进行；而含能材料燃烧不需外界供氧，燃速更大，且环境温度和压力都对燃速有影响。

3. 爆轰

   爆轰是含能材料特有的化学变化，反应速率很高，达到几千米每秒。爆轰形成的压力、温度是其他化学反应不能比拟的。