---
layout:     post
title:      含能材料
subtitle:   含能材料考前预习
date:       2024-12-31
author:     GYQ
header-img: img/hncl.png
catalog: true
tags:
    - 含能材料
    - 材料化学
    - 考前预习
---
# 含能材料1230

## 1 含能材料的特点与性质 

**含能材料的定义**

含能材料是一种相对不稳定的物质，在**适当外部能激发**下，能发生**自行维持的**极快速的放热分解反应，并放出**大量热和气体**。产生的温度可达3000-5000℃，放出的气体可使原体积膨胀12000-15000倍，并生成数百个大气压的压力。整个爆炸过程仅需**数微秒**，并伴有强震和响声。

**含能材料爆炸的三要素：**

- 反应的**快速性**
  - 1kg汽油燃烧十分钟，1kg炸药在10微秒左右爆炸
  - 爆炸产物来不及膨胀，能量全部集中在当前体积内，从而形成高温高压气体
- 反应的**放热性**
  - 炸药的分解反应中释放热量产生爆炸做功所需的能量
- 反应生成**气态产物**
  - 气体密度远小于固液密度。定容状态下，固液转气态使压力急剧增高
  - 气体的体积膨胀系数更大，使反应热加热气态产物，继续增高压力
  - 铝热剂无气态产物，没有爆炸效应

**含能材料的四个基本特征：**

- 自供氧
  - 含能材料分子内或组分内，既含有**可燃剂**，又含有**氧化剂**；火炸药的燃烧、爆轰是分子内或组分间的化学反应，**不需要外界供给氧**
  - 含能材料分子内或组分内的可燃性成分包括**碳、氢**原子或含有碳、氢的结构或组分；助燃性物质包括硝基、高氯酸、硝酸等富含**氧元素**的结构或组分
- 高**体积**能量密度
  - 含能材料与燃料的能量释放区别
    - 按单位质量计算，1kg燃料燃烧释放的热量远大于同质量含能材料燃烧所释放的能量
    - 按单位体积计算，1L含能材料的反应热远高于1L燃料燃烧放出的热量
  - 通常用**炸药密度和爆热**乘积ρQ<sub>v</sub> 表示炸药的体积能量密度。体积能量密度也是衡量炸药TNT当量的依据之一。
- 强自行活化
  - 炸药在外界能量作用下发生爆炸后，在不需要外界补充任何条件和没有外来物质帮助的参与下，爆炸反应即能以极快速度进行，直至完全反应。
  - 炸药本身含有爆炸反应所需的氧化组分和可燃组分（自供氧），且爆炸时放出的爆热足以提供爆炸反应所需的活化能，使其不断继续与其他接触的部分活化。
- 亚稳态
  - 含能材料在受到一个较小的活化能刺激后，某些不稳定化学键优先断裂，分子吸收能量后无法保持稳定状态而达到激发态，只能通过分解为稳定产物并释放大量热量来降低能量状态

**含能材料的能量转换方式：**

1. 热分解

   常温下较慢。火药、推进剂可安全贮存20年甚至更长；热分解是众多物质普遍的现象，当温度高于0K时，多数物质开始进行热分解

   **热分解的定义：**在热的作用下，含能材料分子发生分裂，形成相对分子质量小于原来物质的众多分裂产物的现象。

   **研究热分解的意义：**含能材料的热分解性质决定了其在生产、加工、运输和储存时的热安定性。如果含能材料的储存量很大，贮存的时间又长，由于热分解放出热量不易散失而产生热累计的加速反应，或产生自催化加速反应、链锁反应等，易导致爆燃甚至爆轰。

   热分解的**四个阶段：**

   ```html
   1. 诱导期：该阶段内，炸药没有明显变化，气体生成速度很小，或者加速趋势不大；
   2. 加速阶段：紧接着在诱导期后，这时气体生成速度开始加速，达到极大值后，加速阶段结束；
   3. 等速阶段：这时会以一个不变的速度进行一段时间分解；
   4. 降速分解阶段：由于原有炸药分解消耗，炸药量减少，分解速度下降。
   ```

   热分解起始速度只受温度影响，每种炸药在固定温度下起始热分解速度是定值，遵守Arrhenius定律: $k=A·\frac{E_a}{RT}$

   其中k为热分解速率常数，A为指前因子，$E_a$ 为热分解反应的活化能，R为通用气体常数，T为温度。对上式取对数并微分可得：$\frac{d(lnk)}{dT}=\frac{E_a}{RT^2}$

   ​	由上式知，温度变化不大的情况下，lnk随温度的变化率与$E_a$ 成正比。炸药热分解的活化能比一般物质化学反应的活化能高几倍，因此，炸药分解速度随温度升高的增长率比一般物质化学反应速率增大率大的多。

   **影响热分解的因素：**

   - 化学结构：不同化学结构对应不同的热分解动力学，大多数硝酸酯类炸药与硝基类炸药的分解动力学不同。
   - 物态性质：晶型转变和相态变化会改变分解速度。高氯酸铵在240℃时发生转晶，由斜方晶型向立方晶型转变，出现分解速度下降。
   - 试验条件：温度、装填速度、有无水分都会影响热分解的成分和产物。硝酸铵在100℃分解产物主要是$NH_3$ 和$HNO_3$ ；在200℃时分解产物主要是$N_2O$和$H_2O$ ；当温度更高时，分解产物主要是$NO_2$、$N_2$和$H_2O$。当硝酸甘油中含有水或硝酸时，其分解速率比纯硝酸甘油的分解速度大很多。

   含能材料热分解的加速历程：

   1. 热积累的自动加速反应：由于反应放热，含能材料温度升高，使反应加速，反应的加速又加快了热量的释放。此热量进一步加速分解反应，反复经过累计最后可导致热爆炸。
   2. 自由基链锁反应的自动加速：由于链锁反应中自由基的产生速率大于消耗速率而导致反应加速。
   3. 自催化加速反应：由于反应产物有催化作用，随着反应产物的不断累计而使分解反应加速。这种自催化加速的反应往往在分解反应进行了一段时间之后发生，因为加速所需要的催化剂要经过产生和积累的过程，当积累到一定量时，分解反应则自动加速。
   4. 局部化学反应：固体炸药热分解时，如果在晶体局部表面上瞬间生成反应初核，而它又迅速向晶体内部增大，这种快速反应被称为局部化学反应，也可认为是介观层面上的链锁反应。

   含能材料热分解**常用实验研究方法**：

   **量气法**

   	1.  布式压力计法：含能材料受热后产生气体，密封体系压力升高，通过测得**压力-时间曲线**，换算为**标准体积-时间曲线**后，即可对比不同材料、不同温度下的热分解特性
   	
   	 优点：适用于所有热分解动力学，包括液体和易升华样品；试验条件易控制，重复性好
   	
   	 缺点：操作繁琐，操作周期长
   	
   	2.  真空安定性（VST）法：采用定温、定时间、在一定真空条件下加热炸药，观察释放出的气体产物量，对比**不同试样的放气量**以判断炸药的**热分解速率**。用于评价材料的热安定性和相容性
   	
   	 优点：快速、简单，具有普遍意义
   	
   	 缺点：在试验温度范围内易挥发和升华的样品不适用；温度较高，计量较大时不安全

   **热重法**

   - 含能材料在一般情况下分子结构能保持相对稳定，只有在较高温度或其他特殊条件下才会发生挥发、升华或分子链断裂分解成气相产物等现象，使得式样的重量发生变化。把物质的重量作为时间或者温度的函数进行记录的方法称之为热重（TG）法。

   - TG法测量一切离开试样物质的重量，包括溶剂、杂质挥发物等，因此TG法是一种简单但不是最理想的测定热分解的方法。

   **量热法**

   1.  差热分析（DTA）法：把试样和参比物在相同的条件下加热或冷却，记录试样、参比物间的温度差随时间的变化情况。差热曲线的峰面积与反应热成正比。
   2.  差示扫描量热（DSC）法：将试样和参比物在可调加热或冷却的环境重，置于相同温度条件下，使两者的温度差保持为0时，记录所需要补偿能量对时间关系的方法，曲线成为DSC曲线。优点：用样品量少，灵敏度高；与DTA比较，还能定量测定热焓和动力学参数。
   3.  微量热法：在较低温度下研究炸药初始热分解的特性，灵敏度较高

2. 燃烧

   燃烧使有机物质的一种反应，但一般物质在燃烧时需要外界供氧，氧进入反应去，维持燃烧反应进行；而含能材料燃烧不需外界供氧，燃速更大，且环境温度和压力都对燃速有影响。

   燃烧反应在药柱的反应区域内进行，发生在药柱表面的燃烧反应沿**垂直于表面**的方向进行，炸药表面的物质转换为气体，连续生成的新表面一层接一层地向炸药深处移动，移动速度依赖于**热量进入炸药的热导速率**。

   - 为了达到稳定燃烧，药柱直径、温度和压力必须大于其临界值。
   - 对凝聚相炸药和可燃混合气体，当燃速达到某个临界值后，燃烧产物来不及扩散，火焰面压力增加，导致火焰面后形成冲击波，则会发生燃烧转爆轰。

3. 爆轰

   炸药的爆轰是在一定条件下，以其**最大速度**进行的爆炸变化。爆轰波是伴有**高速化学反应**的冲击波，传播速度基本不受外界条件的影响。在爆炸点附近，压力急剧上升，其爆轰产物剧烈冲击周围介质，从而导致爆炸点附近物体的碎裂和变形。爆轰是含能材料特有的化学变化，反应速率很高，达到几千米每秒。爆轰形成的压力、温度是其他化学反应不能比拟的。

   - 理想爆轰：指装药**直径**足够大，即大于极限直径时产生的稳定爆轰，其爆速决定于爆轰的**放热量**和**装药密度**。
   - 非理想爆轰：在装药直径较小时（小于极限直径但大于临界直径）时产生的非稳定爆轰，非理想爆轰的速度是装药直径的函数。

含能材料的军事用途：

- 起爆药

  ​	起爆药是最敏感的炸药，在较微弱的外界机械能或热能作用下，就能引发爆炸变化，并在极短的时间内由燃烧转变为爆轰。通常称为初级炸药或第一炸药primary explosive。

  常用于起爆和点火器材，如火帽、雷管、导爆管

- 猛炸药

  ​	猛炸药的主要化学形式是爆轰，其爆炸时对周围介质做猛烈的破坏。猛炸药常需要借助起爆药作用才能发生爆轰，通常称为高级炸药或第二炸药secondary explosive。

  军用混合炸药按照组分特点分为：熔铸炸药、高聚物粘结炸药PBX、含铝炸药、燃料空气炸药FAE

- 火药

  ​	火药的化学变化形式主要是燃烧，能够在没有外界助燃剂的作用下，在相当宽的范围内保持有规律的燃烧，同时放出大量气体和热量，对外做抛射功和推送功。

  ​	火药主要分为两大类：发射药和固体推进剂

  发射药：枪炮弹丸的发射，单基药（NC），双基药（NC/NG）和三基药（NC/NG/硝基胍）

  固体推进剂：火箭和导弹的发射，双基（改性双基）推进剂、复合（高能复合）推进剂

- 烟火药

  ​	烟火药是产生光、烟、热等效应的一类含能材料，其组分主要为固体氧化剂和可燃剂的混合物，其反应非爆炸性，反应速度低，由自持燃烧的能力。

  烟火药用于：照明弹、信号火炬、发光信号剂、曳光弹、红光照明剂和红外诱饵剂。

## 3 含能材料的能量特性

###  3.1 氧平衡

氧平衡的定义：指炸药分子中所含的氧元素用来**完全氧化可燃元素**以后，每克炸药所**多余或不足**的氧量，用符号OB表示。

完全氧化：炸药分子中的碳和氢全部转化为$CO_2$和$H_2O$ 

氧平衡的计算公式：对于$C_a H_b O_c N_d$炸药，其氧平衡的公式为：$OB=\frac{[c-(2a+b/2)]}{M_r} * 16$ 

其中$M_r$为炸药的相对分子质量，16为氧的相对原子质量

当$c>2a+b/2$时，炸药中的氧完全氧化可燃元素后还有剩余，称为正氧平衡（OB>0）

当$c=2a+b/2$时，炸药中的氧恰好能完全氧化可燃元素，称为零氧平衡（OB=0）

当$c<2a+b/2$时，炸药中的氧不足以完全氧化可燃元素，称为负氧平衡（OB<0）

- 除硝酸甘油、硝化肼以外，常见有机含能材料多数为负氧平衡；而多数无机含能材料如各种硝酸盐、高氯酸盐等为正氧平衡
- 从配方设计的角度，氧平衡接近于0的炸药拥有较高的猛度、爆速和爆压等

### 3.2 爆炸反应方程式 

简化经验方法是根据炸药氧平衡的不同，将炸药分成三类，其爆炸反应方程式也是三种

1. 第一类炸药，正氧平衡和零氧平衡，即$c≥2a+b/2$

   此类炸药产物成分确定的法则为：

   爆炸反应按最大放热原则生成其产物，即炸药中的C、H元素全部被氧化为$H_2 O$和$CO_2$

   此类炸药的爆炸反应方程式为：

   $C_a H_b O_c N_d -> aCO_2+\frac{b}{2}H_2 O + \frac{1}{2}[c-2a-\frac{b}{2}]O_2 + \frac{d}{2} N_2$

2. 第二类炸药，负氧平衡，但含氧量足以使炸药中C、H元素完全气化

   对于此类炸药有两种经验确定方法

   第一种是M-L法，假定炸药中的氧首先使C氧化成CO，剩下的氧均等地使H、O氧化成$H_2O$ ，再使CO氧化成$CO_2$ 

   $C_a H_b O_c N_d -> \frac{c-a}{2}CO_2+\frac{c-a}{2}H_2 O+\frac{a-c}{2}CO + \frac{a+b-c}{2}H_2 + \frac{d}{2} N_2$

   第二种是B-W法，假定炸药中的氧先将H全部氧化为$H_2O$，然后将C元素全部氧化为CO，如果还有氧剩余，再将部分CO氧化为$CO_2$ 

   $C_a H_b O_c N_d -> (c-a-\frac{b}{2})CO_2+\frac{b}{2}H_2 O+[2a-c+\frac{b}{2}]CO +  \frac{d}{2} N_2$

3. 第三类炸药，严重负氧平衡，其含氧量不足使炸药中的C元素完全气化

   炸药中的氢元素完全氧化为$H_2O$，剩余的氧再将部分C元素氧化为CO，多余的C以游离态存在

   $C_a H_b O_c N_d -> \frac{b}{2}H_2 O+[c-\frac{b}{2}]CO +[a-c-\frac{b}{2}]C+  \frac{d}{2} N_2$

### 3.3 密度

炸药的密度是指单位体积内所含炸药的质量，通常情况下，其密度越大，能量水平就越高

- 晶体密度：炸药的体积为炸药晶体本身的体积
- 装药密度：炸药的体积为一定尺寸和形状的装药或药柱的体积
- 堆积密度：炸药的体积为容器内装填炸药的体积

含能化合物晶体密度的测定方式——X射线单晶衍射法（SXRD）

​	用X射线法测得炸药单晶的晶胞参数，即三边长和三内角，即可通过体积进而求得晶体密度

含能化合物密度的测定方法——密度瓶法

​	20℃下相瓶中装入试样及一种不溶解也不彭润试样的液体介质，测量由试样排出的介质质量从而计算试样的密度

含能化合物密度的测定方法——排气法

​	气体膨胀置换法，利用一定条件下惰性气体的波尔定律计算出真体积，再通过样品放入试验箱中引起的试验箱气体容量降低分析被测样品真密度

### 3.4 生成焓

炸药的生成焓是指由稳定单质合成炸药分子时所生成的**焓变值**。生成焓是炸药进行热力学参数和爆轰参数计算的基本数据，它直接影响爆热值，进而影响爆速、爆压以及做功能力。

含能化合物生成焓计算方法：

- 键能和基团加和法

  将含能化合物的分子结构视为基团的组合，利用基团对生成热贡献值的**加和性**，根据基团对生成热的贡献值数据表来进行加和计算。对于固态化合物还要进行相应的能量校正。

- 分子轨道法

- 原子化法

  认为一个分子的生成焓为该分子中**所有原子的生成焓**的总和里扣除原子化过程需要能量后的值，也就是通过一个原子化反应来计算目标化合物的生成焓，以温度298K为例，气相分子$A_x B_y C_z$生成焓计算为例：

  $\delta_f H_{A,B,C}^{\theta}$ = x$\delta_f H_{A}^{\theta}$+y$\delta_f H_{B}^{\theta}$+z$\delta_f H_{C}^{\theta}$-$\sum D^{\theta}_{g,298K}$

### 3.5 爆热

一定条件下单位质量炸药爆炸时放出的热量称为爆热。计算爆热的理论依据是盖斯定律。

盖斯定律指出：反应的热效应与反应进行的途径无关，只与系统的最初状态和最终状态有关。因此，如果同一物质经不同途径得到同一最终产物，在这些途径中热效应总和是相等的。

利用盖斯三角形可计算炸药爆热

途径1：由元素生成炸药，热效应为$\delta H_{f(1-2)}$(炸药的标准生成焓)，然后由炸药生成爆轰产物，热效应为$Q_{2-3}$(爆热)

途径2：由元素直接生成爆轰产物，热效应为$\delta H_{f(1-3)}$(爆轰产物的标准生成焓)

根据盖斯定律，$\delta H_{f(1-2)} + Q_{2-3} = \delta H_{f(1-3)}$，$Q_p=Q_{2-3}=\delta H_{f(1-3)}-\delta H_{f(1-2)}$

由于爆炸过程近似于定容过程，因此，需要将定压爆热$Q_p$转换为定容爆热$Q_v$: $Q_v = Q_p + 2.477 n$

n为1 mol炸药产生的气态爆炸产物量



提高爆热的方法：

- 改善炸药的氧平衡，使其尽可能达到或接近氧平衡
- 减少炸药中的无效氧或半无效氧（氧元素已与可燃元素连接）
- 加入高能元素或能生成高热量氧化物的细金属粉末

### 3.6 爆温

炸药的爆温是指炸药爆炸时放出的能量能将爆炸产物加热到的最高温度，由于炸药爆炸过程迅速，爆温高而且随时间变化极快，加上爆炸的破坏性，很难实际测定爆炸的爆温，因此目前主要是从理论上估算炸药的爆温

改变爆温的方法：

- 提高炸药组分中碳氢元素的比例，有利于提高爆热，但不利于提高爆温；提高爆温需要降低炸药组分中碳氢元素的含量比
- 在炸药中加入能生成高热值得金属粉末，如铝、镁、钛等既有利于提高爆热，又有利于提高爆温
- 加入碳氢化合物，可消除炮口焰，降低烧蚀

### 3.7 爆速

爆速是爆轰波在炸药中稳定传播的速度，是表征炸药爆轰性能的重要参数之一

- 通过理论方法计算状态方程得到爆速
- 通过对实验数据拟合得到经验公式并计算爆速

K-J法

计算公式以N、M和Q为基础，因此也叫N-M-Q公式。对于CHON类炸药：

$p=1.558\phi\rho_{0}^{2}$, p为爆压，phi为炸药特性值，rho0为炸药装药密度

$V_D = 1.01\phi^{\frac{1}{2}}(1+1.30\rho_0)$,V_D为爆速

$\phi = 0.489N\sqrt{MQ}$，N为每克炸药所产生得气态爆轰产物的物质的量，M为气态爆轰产物的平均摩尔质量，Q为每克炸药的最大定压爆热

以最大放热原则计算

| 条件                           | 爆炸反应方程式                                               |                             参数                             |
| ------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | :----------------------------------------------------------: |
| $c≥2a+\frac{b}{2}$             | $C_a H_b O_c N_d -> \frac{d}{2}N_2+\frac{b}{2}H_2 O+aCO_2+\frac{1}{2}(c-\frac{b}{2}-2a)O_2$ | $\begin{cases}N = \frac{2d+b+2c}{4M}\\M=\frac{1}{N}\\Q=\frac{28.9b+94.1a-0.239\delta H_{f}^{\theta}}{M}*4.184*10^3\end{cases}$ |
| $2a+\frac{b}{2}≥c≥\frac{b}{2}$ | $C_a H_b O_c N_d -> \frac{d}{2}N_2+\frac{b}{2}H_2 O+\frac{1}{2}(c-\frac{b}{2})CO_2+[a-\frac{c}{2}-\frac{b}{4}]C$ | $\begin{cases}N = \frac{2d+b+2c}{4M}\\M=\frac{56d+88c-8b}{2d+b+2c}\\Q=\frac{28.9b+94.1(\frac{c}{2}-\frac{b}{4})-0.239\delta H_{f}^{\theta}}{M}*4.184*10^3\end{cases}$ |
| $c≤\frac{b}{2}$                | $C_a H_b O_c N_d -> \frac{d}{2}N_2+cH_2 O+aC+\frac{1}{2}(b-\frac{c}{2})H_2$ | $\begin{cases}N = \frac{b+d}{2M}\\M=\frac{2d+32c+28b}{N}\\Q=\frac{57.8c-0.239\delta H_{f}^{\theta}}{M}*4.184*10^3\end{cases}$ |

### 3.8 爆压

炸药的爆压是炸药爆炸时爆轰波阵面的压力，也被称为C-J压力

C-J爆压经验公式

Kamlet-Jacobs法

氮当量法

### 3.9 爆容

爆容又称比容，指1kg炸药爆炸反应的气态产物在标准状态下所占有的体积。气态产物是炸药爆炸做功的工质，气态产物越多，爆炸反应热转变为机械功的效率就越高，它与炸药做功能力有密切关系

### 3.10 选一个化合物，给生成焓，计算爆热



## 4 含能材料的安全特性 

### 4.1 感度

感度的定义：感度是炸药对外界刺激的敏感程度，即在受到外界刺激时发生爆炸的难易程度

感度的选择性：炸药对不同的外界刺激的感度是不一致的

物理状态对感度的影响：

- 温度
- 相态
- 粒度
- 晶格缺陷

化学结构对感度的影响：

- 致爆基团种类对感度的影响

  多数情况下相似结构的**硝基**化合物感度低于**硝铵基**化合物，硝铵基低于**硝酸酯**化合物感度。

- 致爆基团数目和排列方式对感度的影响

  爆炸性基团越多，炸药的感度越高；排布越紧密，炸药的感度越高

- 分子结构和排布方式对感度的影响

  分子内和分子间氢键作用力有助于降低感度

  大共轭体系有助于降低感度

  分子层状堆积有助于降低感度

### 4.2 机械感度

机械感度的定义：在机械作用下炸药发生爆炸的难易程度叫做炸药的机械感度

机械感度可分为撞击感度和摩擦感度

由于在生产、加工、运输、贮存和使用条件下，很容易发生机械作用，因此机械感度是炸药的一种重要性质，也是确定炸药能否安全使用的关键因素

#### 4.2.1 热点理论

在外力作用下，由机械能转化的热量不是均匀分布的，而是集中在炸药的某些局部区域，称为热点源，简称热点。固体和液体炸药受到撞击或摩擦时，机械能首先转化为热能，这些热能不是均匀分布而是聚集在炸药的局部区域形成“热点”，由于热点温度高，在其附近开始分解反应，反应放出的热量又促使反应迅速增长，从而以热点为中心使反应向周围的炸药扩展，从而使炸药发生剧烈反应，燃烧甚至转为爆轰。

可能导致热点出现的情况：

- 内含气体的绝热压缩
- 炸药和周围介质间粘性、塑性加热或在强冲击作用下的动力学冲击聚焦
- 位于撞击表面处颗粒粘性加热
- 撞击表面和炸药晶体或硬质点间的摩擦
- 在机械作用下炸药层或晶体间的局部绝热剪切
- 在晶体缺陷湮没处的局部加热
- 火花放电
- 机械摩擦造成的化学发光或放电

对于液体炸药，样品内含气体时受压碎裂是一种引爆的重要途径

对于固体炸药，晶体间含有的气泡、空腔、空隙对其撞击引发有重要的影响

#### 4.2.2 撞击感度

撞击感度，表示炸药在撞击作用下发生爆炸的难易程度。

- 爆炸概率法：在规定了落锤质量、落高的条件下，炸药发生爆炸的概率。通常试验次数为25次，落槌的高度保持在250 mm，落槌的质量可以变动。对于敏感炸药如CL-20，HMX等，起爆炸概率均接近100%，则不能有效区分。
- 特性落高法：以固定落槌质量为前提，测定爆炸概率为50%时的相应落槌高度，以该值表示炸药的撞击感度。这个方法最大程度上体现了炸药的特性，减少了测定爆炸概率时可能出现的统计性误差。
- BAM法：类似于特性落高法，该方法表征的是爆炸概率为50%时相应的撞击能量mgH

撞击、摩擦感都测试的突出问题：

除了分子结构以外，含能材料的粒度、形貌、纯度、晶体缺陷甚至测试温度、湿度等环境因素对于结果也会产生很大的影响，相同材料在不同实验室测试结果可能会产生较大差异。

撞击、摩擦感都只能代表一定的变化趋势，不是一个可以量化的确定值。

#### 4.2.3 摩擦感度

- 爆炸概率法：将炸药均匀分布在两个钢滑柱之间，开动油压机，通过顶杆将上滑柱从滑柱套种顶出并用一定压力压紧，当达到所需的压强后，令摆锤从一定的角度沿弧形摆下，通过击杆打击上滑柱，使上滑柱水平移动，试验受到强烈摩擦，观察试样是否爆炸。通常试验次数25次。
- BAM法：选择重物使得压力在5N到360N之间，用电机驱动使得圆柱形磁棒和样品承载瓷板间发生摩擦，可根据声响、烟雾效应和有无分解产物的特殊气味来判断试样是否发生爆炸。在每个压力下连续进行6次试验，在6次实验中只发生一次爆炸时的最小负载，作为炸药摩擦感度的标志。

### 4.3 热感度

在热作用下炸药发生爆炸的难易程度叫做炸药的热感度，炸药在热能作用下通常都产生放热分解，但并不一定导致爆炸

- 爆发点法：炸药在一定试验条件及一定延滞期下发生燃烧或爆炸的温度

### 4.4 静电火花感度

在静电火花作用下，炸药发生爆炸的难易程度叫做静电火花感度

使电容器放电，在试样处产生电火花，观察样品的爆炸情况，用类似撞击感度的特性落高法求得引爆概率为50%的电压

### 4.5 安定性

炸药的安定性是指在一定条件下，炸药保持其物理、化学、爆炸性质不发生明显变化的能力

常用安定性参数：

- 热安定性：炸药在受热状况下保持物理相态和化学结构稳定性的能力

  热安定性的影响因素：分子结构、分子间作用力、相态、晶型、晶体完整性

  测试方法：真空安定性法

- 吸湿性：离子型化合物往往具有较强的吸湿性

- 抗辐射性：很多含氮基团的炸药当暴露于阳光下时，受紫外线照射易于分解

### 4.6 相容性

炸药的相容性是指炸药和其他物质混合或接触时，所构成的系统与各组分相比，在规定时间和一定条件下，其物理、化学、爆炸性能改变的情况，也称配伍性，是衡量火炸药能否安全使用的指标。

配方中药剂之间的相容性称为组成相容性，又称内相容性；炸药与包材之间的称为接触相容性，又称外相容性。

判别方法：差热分析法、真空安定性法

### 4.7 毒性

## 5 含能材料的合成反应 

### 5.1 硝化反应

制备含能化合物最基本、最重要的反应过程之一，分为直接硝化和间接硝化

硝酸多用于硝化高活性的芳香族化合物、脂肪烃、胺、醇等，难于硝化一般的芳香族化合物

硝酸之所以可以硝化，是由于硝酸生成了硝酸根离子等亲电试剂，发生亲电反应，从而引入硝基

硝酸酸度较低，不易被硝化物质子化，故适用于碱性化合物的硝化

单独用硝酸进行硝化反应时，硝化反应中生成水，降低了硝酸的浓度，导致硝化能力下降，氧化作用相对加剧，往往要用大量的硝酸并且在较低温度下进行，防止氧化副反应。

硝流混酸：硝化能力强；与氮氧化物生成亚硝基硫酸，从而减少氮氧化物引起的副反应；硫酸比热容较大，不会引起反应温度剧升；可减少硝酸用量；腐蚀性更低。不适用于胺类等碱性物质硝化，且稀硫酸中水分难去除。

硝化原理：向硝酸中加入硫酸，使硝酸根离子浓度提高，提高硝化能力

直接硝化：

- C-硝化：正离子反应历程、双分子芳香族亲电取代反应、自由基反应历程
- N-硝化：直接N-硝化、硝解反应
- O-硝化：酯化反应

间接硝化：

- 氧化硝化

- 取代硝化

  塔米尔反应、桑德迈尔反应、科尔贝反应、维克多-迈尔反应

### 5.2 胺化反应

像有机物中引入氨基并生成胺的反应过程，分为取代胺化和还原胺化

异常亲核取代氢反应VNS:

​	合成TATB、合成LLM-116

​	简化多氨基多芳基芳香族含能材料合成工艺

​	无卤素存在，提高材料相容性

## 6 含能材料合成基本工艺原理

三传一反

​	传递过程：动量传递、热量传递、质量传递和反应工程学

典型单元操作

​	流体输送、搅拌、过滤、换热、蒸发、气体吸收、蒸馏、萃取、干燥、结晶

### 6.1 CL-20制备过程中的单元操作

## 7 C-硝基含能化合物

### 7.1 TNT合成方法

三段法

生产TNT的原料为甲苯、硝酸和亚硫酸钠。其反应分为三段，即逐步向甲苯中引入硝基的三个过程：

1. 硝化

   TNT生产一般利用连续硝化，采用多台硝化机，被硝化物与硝流混酸逆向流动，硝化强度逐渐提高。

2. 精制

   粗制TNT中含有杂质，凝固点较低，需通过精制去除杂质。目前广泛采用亚硫酸钠精制方法，通过反应生成溶于水的钠盐被水洗除去。

3. 干燥、制片和包装

   精制后的TNT以熔融状态流入干燥机内，以热风搅拌除去残余水分，最后连续流入制片机，冷凝后用刮刀刮下，称为鳞片状产品，最后进行称量和包装。

### 7.2 TATB合成方法

为什么制备无氯TATB

含氯TATB法：基于以含氯化合物为中间体合成TATB，产物不可避免含有各种含氯杂质。

无氯TATB法：杂质含量超过一定值后，TATB变黑、变粗糙，总得率变低；且会改变晶体表面形貌。

此外，含氯量的提高会降低产物的热安定性，对药柱成型、药柱强度和金属弹体有不良作用。

## 8 N-硝基含能化合物

### 8.1 黑索今、奥克托金、CL-20晶型

黑索今，RDX，单一晶型，斜方晶系

奥克托金，HMX，四种晶型只有$\beta$型式稳定的，单斜晶系，六角短棒宝石状棱晶

CL-20，6种晶型，正交、正交、单斜、单斜、单斜

### 8.2 奥特托金合成方法

- 醋酐法

  一步法、二步法、三步法、直接制$\beta-HMX$法，本质都是用乌洛托品在醋酐、 硝酸、硝酸铵物系中反应，首先由乌洛托品生成DPT，然后DPT再生成HMX。

  连续硝解法（直接法）

- 酰化-硝化法

- TAT法

- 小分子法

- DPT法

### 8.3 醋酸转晶分析方法

去杂质，提纯



### 8.4 黑索今，肽胺反应方程式、制造方法

黑索金RDX

- 直接硝解法

  制备工艺：备料、硝化、氧化结晶、煮洗、钝化处理和干燥

- 硝酸-硝酸铵法

- 甲醛-硝酸铵法

- 醋酸酐法

  制备工艺：一步法（乌洛托品直接硝解），二步法（中间分离乌洛托品二硝酸盐）

- 硝酸镁法

- R-盐氧化法

### 8.5 CL-20八催化剂全缩合反应

## 9 O-硝基含能化合物

### 9.1 硝化甘油含有杂质时安定性下降的原因

​	什么情况下感度升高

​	什么情况下可钢管运输

纯硝化甘油自然结晶的倾向很小，容易过冷，冷却时变得越来越稠，最后成为树脂状透明体，但这并不是真正的凝固，而是过冷液体。在任意温度过冷液体下加入晶种，则立即析出结晶，且晶型与加入晶种的晶型相同。纯硝化甘油凝固时得到不稳定结晶，而不纯的硝化甘油较易凝固，通常形成稳定性结晶。

储存纯硝化甘油在较低温度也很难凝固，但工业硝化甘油在10℃左右即可产生凝固现象，它在相变过程中，由于**内部摩擦力增大**，变得极为敏感，感度比液态时增大好几倍，受到轻微摩擦、撞击甚至振动便会爆炸，曾出现多起安全事故。因此，生产储存硝化甘油的厂房，应使试问保持在17℃以上，防止其凝固。

**安定性：**硝化甘油中的杂质会导致在硝化甘油的不安定，在低温下亦可分解，分解时产生的氮氧化合物能加速硝化甘油分解，累积到一定程度进入自动催化阶段，就有导致爆炸的风险。

**机械感度：**硝化甘油的机械感度与其物理状态有很大关系，液态的感度要高于固态，稳定性晶体又高于不稳定型晶体，而结晶过程中固液相共存的硝化甘油更为敏感

**钢管输送：**水是硝化甘油的良好钝感剂，制成水乳浊液后可用钢管输送，用锯末或硝化棉吸收后，其机械感度也会下降。

## 11 离子型含能化合物

### 11.1 ADN吸湿性

- 温度30℃，相对湿度为74.9%，ADN在放置6h后已吸湿成水溶液（水溶液指完全吸收水分呈液体状态）；20℃时生产贮存环境湿度不能大于50%。
- ADN吸湿过程可分为平缓吸湿（1），急剧增强吸湿（2）和潮解（3）三个阶段，1，2阶段时水蒸气与ADN固体表面的作用，3阶段是水蒸气与ADN液化膜表面的作用。
- 对ADN及逆行球形化改性后，其表面更加光滑，可减小水蒸气形成毛细孔的几率，从而降低其吸湿性。

